---
type: university
date: 2023-03-06
subjectId: 1202
year: 1
semester: 2
---
#university #in-class #subject-1202
### 2023-03-06
> [!summary] Fondamenti di Informatica

### Linguaggi Formali

**Applicazioni d'esempio**:
- Ricerca di una parola in un testo (usa proprietà dei linguaggi formali)
- Il DNA
- I compilatori

**Alfabeto**: insieme finito di simboli (si indica con $\Sigma$). **es.** $\Sigma = \{ a, b \}$
**Linguaggio formale** (vedi sotto definizione formale): insieme di parole di lunghezza finita costruite a partire da un determinato alfabeto.
**Stringa** $=$ **Parola**: sequenza (di lunghezza finita) di simboli dell'alfabeto.

**Quante sono le combinazioni di parole (lunghezza finita) rispetto a un alfabeto (finito)?**: sono infinite.
Basti pensare a quanti numeri esistono. Numeri finiti con numero di cifre finito.

**Stringhe particolari**:
- **Stringa vuota**: stringa che non contiene nessun simbolo (si indica con $\varepsilon$, oppure $\lambda$)
	- **Es.** $aab\varepsilon = aab$

Nota: per notazione vengono usate $x,y,z$ per indicare parole e $a,b,c$ per indicare simboli.

Dato un alfabeto $\Sigma$, l'insieme delle stringhe costruite su $\Sigma$ si indica con $\Sigma^*$, ed è così definito:
1. $\varepsilon \in \Sigma^*$
2. Se $x \in \Sigma^{*}$ e $a \in \Sigma$, allora $xa \in \Sigma^{*}$

**Esercizio**: dato $\Sigma = \{ a, b, c \}$, dimostriamo che $aab \in \Sigma^{*}$
1. $\varepsilon \in \Sigma^{*}$ e $a \in \Sigma$.
2. $a \in \Sigma^{*}$ e $a \in \Sigma$.
3. $aa \in \Sigma^{*}$ e $b \in \Sigma$.
- Quindi $aab \in \Sigma^{*}$. Si può dimostrare anche al contrario andando ricorsivamente

Sia $\Sigma$ alfabeto e $x, y \in \Sigma^{*}$, la concatenazione di $x$ e $y$ si indica con $x \cdot y$ ed è la stringa data da $xy$.
- La concatenazione è **chiusa** rispetto a $\Sigma^{*}$.
- $\varepsilon$ è l'elemento neutro della concatenazione.
- Vale la proprietà **associativa**.
- Possiamo quindi dire che $(\Sigma^{*}, \cdot, \varepsilon)$ è un **monoide** (rispetto al gruppo il monoide non ha l'inverso) sintattico.

**Lunghezza di una parola**: dato $\Sigma$ alfabeto, la lunghezza di una parola $w \in \Sigma$ si indica con $|w|$ ed è così definita:
1. Se $w=\varepsilon$ allora $|w|=0$.
2. Se $w=xa$ dove $x \in \Sigma^{*}$ e $a \in \Sigma$ allora $|w|=|x| + 1$.

Dato $x \in \Sigma^{*}$ e $w=x \cdot x \cdot x \dots=x^n$, se $n=0$ allora $w=\varepsilon$

Definizione di **Linguaggio Formale**: dato un alfabeto $\Sigma$, un linguaggio formale su $\Sigma$ è un qualsiasi sottoinsieme di $\Sigma^{*}$.
**Linguaggi particolari**:
- Linguaggio vuoto ($\Lambda\neq\{ \varepsilon \}$): è un insieme vuoto, **non** un insieme che contiene $\varepsilon$.

**Concatenazione di linguaggi**
$L_{1}=\{ ab, a \}$, $L_{2}=\{ a, b \}$
*da finire*

