---
type: university
date: 2023-12-08
subjectId: 2103
year: 2
semester: 1
---
#university #studying #subject-2103

> [!summary] Elementi di Analisi Matematica 2

# 3. Funzioni di due variabili
## Topologia in $\mathbb{R}^2$
### Intorno circolare
> [!done] Definizione
> È detto intorno circolare di $P_{0}$ di raggio $r$ il seguente insieme:
> $$I_{r}(P_{0}) = \{ P \in \mathbb{R}^{2}: d(P, P_{0}) < r\}$$
> dove $d$ indica la distanza euclidea.
### Punti di un insieme
#### Punto interno
> [!done] Definizione
> Dato un punto $P_{0}$, esso si dice **interno** ad $A$ se $P_{0} \in A$ ed esiste $r > 0$ tale che $I_{r}(P_{0}) \subseteq A$

> L'insieme dei punti interni di un insieme è detto **interno**.
#### Punto di frontiera
> [!done] Definizione
> Dato un punto $P_{0}$, esso si dice **di frontiera** per $A$ se in ogni suo intorno circolare ci sono elementi di $A$ ed elementi di $\mathbb{R}^{2} \,\backslash\, A$

> L'insieme dei punti di frontiera di un insieme è detto **frontiera**.
#### Punto di accumulazione
> [!done] Definizione
> Dato un punto $P_{0}$, esso si dice **di accumulazione** per $A$ se in ogni suo intorno ci sono elementi di $A$ distinti da $P_{0}$.

> L'insieme dei punti di accumulazione di un insieme è detto **derivato**.
---
### Insieme aperto
> [!done] Definizione
> Un insieme è detto **aperto** se coincide con il suo interno, o se è vuoto.
> È detto **chiuso** se il suo complementare è chiuso.

> [!warning] Nota
> Un insieme può non essere né aperto né chiuso.
### Insieme limitato
> [!done] Definizione
> Un insieme è detto **limitato** se esistono $P_{0} \in \mathbb{R}^{2}$ e $r > 0$ tali che $A \leq I_{r}(P_{0})$.

---
## Funzione restrizione

## Limite

### Funzione regolare
> [!done] Teorema
> Una funzione $f$ è detta regolare al tendere di $(x, y)$ a $(x_{0}, y_{0})$ se è convergente o divergente (se ha limite).

### Condizione sufficiente e necessaria
> [!done] Teorema
> Siano $f: A \to \mathbb{R}$ e $(x_{0}, y_{0}) \in DA$.
> Se $\exists \lim\limits_{(x,y) \to (x_{0}, y_{0})}f(x,y)=l \in \overline{\mathbb{R}}$ allora esisterà anche il limite di ogni restrizione di $f$ (che ovviamente contiene $(x_{0}, y_{0})$).
>
> > Quindi, se esistono due restrizioni con limite diverso, non esiste il limite della funzione.
### Calcolo limite
Se troviamo due restrizioni con limiti diversi possiamo dire con certezza che il limite non esiste.
Se troviamo una restrizione con limite $\alpha$, se il limite esiste possiamo affermare che dev'essere uguale a $\alpha$.
#### Equazioni rette passanti per punto
È una condizione sufficiente per poter dire che il limite di una funzione in un punto non esiste.
Equivale a controllare tutte le rette passanti per il punto per cui si è interessati a calcolare il limite, per verificare che abbiano lo stesso limite.

> [!hint] Procedimento
> Si prende la seguente restrizione:
> $$ E_{m} = \{ (x, y) \in \mathbb{R}^{2} : x \neq 0, y=mx \}$$
> Si calcola quindi $f_{|E_{m}}(x, y)=f(x, mx)$ e poi si fa il limite.
> Se il risultato **dipende da $m$**, possiamo affermare che **il limite non esiste**.
> In caso contrario, se il limite non dipende da $m$, ed è quindi una costante $\alpha$, possiamo dire che il limite, se esiste, è $\alpha$.
> Si può fare un ulteriore controllo prendendo l'unica retta rimanente con il seguente insieme:
> $$ E_{0} = \{ (x, y) \in \mathbb{R}^{2} : x = 0, y \neq 0 \}$$
>  

> [!warning] Nota
> Per dimostrare che il limite di una funzione esiste è necessario utilizzare il teorema dei carabinieri.

#### Teorema di carabinieri
Utilizzato per dimostrare che, nel caso di forma indeterminata, il limite esiste ed è $0$.
> [!hint] Procedimento
> Si cerca di dimostrare che il limite è $0$. Bisogna prendere due funzioni $g$ e $h$ tali che $g\leq f \leq h$. Se $g$ e $h$ hanno lo stesso limite, allora anche $f$ avrà lo stesso limite.
> 
> Come $g$ si prende sempre $0$. Si prende in considerazione la funzione $|f|$.
> $$ 0 \leq |f(x,y)| \leq h(x, y)$$
> Bisogna trovare $h$. In generale si cerca di utilizzare le seguenti disuguaglianze per poter scomporre $f$ e trovare una funzione $h$ che sia maggiore di $|f|$ ma con il limite che non porti a una forma indeterminata.
> - $\frac{y^{2}}{x^{2}+y^{2}}\leq 1$
> - $|x|\leq \sqrt{x^{2}+y^{2}}$
> - $|xy| \leq \frac{1}{2}\cdot(x^{2}+y^{2})$
## Derivate
### Derivate parziali prime
#### Rispetto a $x$
Si calcola considerando $y$ come costante. Si indica con $f_{x}(x_{0},y_{0})$ oppure $\frac{\partial f}{\partial x}(x_{0},y_{0})$
#### Rispetto a $y$
Si calcola considerando $x$ come costante. Si indica con $f_{y}(x_{0},y_{0})$ oppure $\frac{\partial f}{\partial y}(x_{0},y_{0})$
### Gradiente
> [!done] Definizione
> Data una funzione $f$, se essa è dotata di entrambe le derivate parziali prime in $(x_{0}, y_{0})$, si chiama **gradiente** il vettore $\nabla f(x_{0}, y_{0}) = (f_{x}(x_{0}, y_{0}), f_{y}(x_{0}, y_{0}))$ di $f$ nel punto $(x_{0}, y_{0})$.

### Derivate parziali seconde
#### Pure
si ottengono derivando due volte sulla stessa incognita
$$ f_{xx}(x_{0}, y_{0}) = \frac{\partial^{2} f}{\partial x^{2}}(x_{0}, y_{0}) \stackrel{\mathsf{def}}{=} \frac{\partial}{\partial x}f_{x}(x_{0}, y_{0}) $$
$$ f_{yy}(x_{0}, y_{0}) = \frac{\partial^{2} f}{\partial y^{2}}(x_{0}, y_{0}) \stackrel{\mathsf{def}}{=} \frac{\partial}{\partial y}f_{y}(x_{0}, y_{0}) $$
#### Miste
$$ f_{xy}(x_{0}, y_{0}) = \frac{\partial^{2} f}{\partial x \partial y}(x_{0}, y_{0}) \stackrel{\mathsf{def}}{=} \frac{\partial}{\partial y}f_{x}(x_{0}, y_{0}) $$
$$ f_{yx}(x_{0}, y_{0}) = \frac{\partial^{2} f}{\partial y \partial x}(x_{0}, y_{0}) \stackrel{\mathsf{def}}{=} \frac{\partial}{\partial x}f_{y}(x_{0}, y_{0}) $$

> [!done] Teorema
> Data una funzione $f: A \to \mathbb{R}$ dotata di derivate seconde miste. Sia $(x_{0}, y_{0}) \in A$. Se le funzioni $f_{xy}$ e $f_{yx}$ sono continue nel punto $(x_{0}, y_{0})$, allora $f_{xy}(x_{0},y_{0})=f_{yx}(x_{0},y_{0})$. 

### Differenziabilità

> La continuità è una condizione necessaria per la differenziabilità (come avviene nella funzioni di una variabile per la derivabilità).

Una condizione necessaria alla differenziabilità è la presenza di tutte le derivate direzionali. Non vale però il contrario.
Lo stesso accade per la continuità. Un punto continuo non è detto che sia differenziabile, ma vale il contrario.

> Una condizione sufficiente per la differenziabilità è la presenza di entrambe le derivate parziali, di cui almeno una delle due continua.

> [!done] Teorema
> Se $f$ è differenziabile in un punto $(x_{0}, y_{0})$, allora è continua in quel punto e dotata di derivate parziali prime.

> [!done] Teorema
> Se $f$ è dotata di derivate parziali prime continue in un punto $(x_{0}, y_{0})$, allora è differenziabile in quel punto.

#### Derivate Direzionali
Le derivate non esistono soltanto rispetto alle due assi $x$ e $y$.
Possono essere calcolate in direzione rispetto a un versore $v$.
Le derivate parziali prime sono infatti le derivate calcolate rispetto ai versori $(1, 0)$ e $(0, 1)$ rispetto a $x$ e $y$ rispettivamente.

> La differenziabilità è una condizione sufficiente per la presenza della derivata rispetto a un qualsiasi versore.

$$
D_{v} f(x_{0}, y_{0}) = \nabla f(x_{0}, y_{0}) \cdot v
$$

Per calcolarlo si tratta quindi di un prodotto scalare tra $\nabla f(x_{0},y_{0}) = (f_{x}(x_{0}, y_{0}), f_{y}(x_{0},y_{0}))$ e $v=(v_{1}, v_{2})$
$$
(f_{x}(x_{0}, y_{0}), f_{y}(x_{0},y_{0})) \cdot(v_{1}, v_{2}) = f_{x}(x_{0}, y_{0})\cdot v_{1} + f_{y}(x_{0},y_{0})\cdot v_{2}
$$

> [!hint] Ottenere versore da retta
> Se si ha una retta e si vuole ottenere il versore parallelo è necessario scrivere l'equazione della retta nella forma $y=mx+q$. Il versore sarà quindi parallelo a $(1, m)$. ($1$ coincide con il coefficiente della $y$, che nell'equazione in forma normale è sempre $1$)
> Per definizione, la lunghezza del versore dev'essere uguale a $1$. Si calcola quindi la distanza euclidea tra $(0, 0)$ e $(1, m)$: $\sqrt{1^{2}+m^{2}}=k$
> Si dividono entrambe le componenti del vettore $(1,m)$ per $k$ per ottenere il versore: $(\frac{1}{k}, \frac{m}{k})$

## Estremi relativi e assoluti

> [!done] Definizione
> Diremo che un punto $(x_{0},y_{0})$ è un punto di massimo relativo di $f$ se 
> $$\exists \delta > 0: f(x,y) \leq f(x_{0},y_{0}) \quad \forall (x, y) \in A \cap I_{\delta}(x_{0}, y_{0})$$
### Teorema di Fermat
> [!done] Teorema
> Se $(x_{0},y_{0}) \in\, \stackrel{\circ}{A}$ un punto interno di $A$ ed è un punto di estremo relativo di $f$ e se $f$ è dotata di derivata lungo la direzione del versore $v$ nel punto $(x_{0},y_{0})$ allora
> $$D_{\underline{v}}f(x_{0},y_{0})=0$$


> Inoltre, se in quel punto $f$ è dotata di entrambe le derivate parziali prime, allora varrà:
> $$\nabla f(x_{0},y_{0}) = 0$$
> Tali punti si dicono **stazionari**.

I punti stazionari possono essere:
- punti di estremo relativo
- punti di sella

### Hessiano
$$
H(x,y)=\begin{vmatrix}
f_{xx}(x_{0},y_{0}) & f_{xy}(x_{0},y_{0}) \\ 
f_{xy}(x_{0},y_{0}) & f_{yy}(x_{0},y_{0})
\end{vmatrix}
$$

### Classificazione Punti Stazionari
Si possono classificare i punti stazioni in estremi relativi o punti di sella effettuando uno studio dell'hessiano.
#### $H(x_{0},y_{0}) > 0$
- Se $f_{xx}(x_{0},y_{0}) > 0$
	- Il punto è un punto di minimo relativo
- Se $f_{xx}(x_{0},y_{0}) < 0$
	- Il punto è un punto di massimo relativo.
- *non può mai accadere* che $f_{xx}$ sia uguale a $0$ se l'hessiano è positivo.
#### $H(x_{0},y_{0}) < 0$
- Il punto è un punto di sella
#### $H(x_{0},y_{0}) = 0$
- *non trattato nel corso*


### Ricerca dei Punti Stazionari
Si risolve il seguente sistema:
$$
\begin{cases}
f_{x}(x,y)=0 \\
f_{y}(x,y)=0
\end{cases}
$$
*Non riusciamo quindi a trovare i punti in cui una delle due (o entrambe) derivate non esiste*.
### Ricerca del massimo e minimo assoluto

Per il teorema di Weierstrass, se la funzione è continua allora ammette massimo e minimo relativo.

Si calcolano i seguenti insiemi:
- $A_{1}$: insieme dei punti interni ad $A$ stazionari.
- $A_{2}$: insieme dei punti interni ad $A$ in cui:
	- manca una delle due derivate prime
	- mancano entrambe le derivate prime 
- $A_{3}$: insieme dei punti di frontiera di $A$.

Quindi:
- $\max_{f} = \max (A_{1} \cup A_{2} \cup A_{3})$
- $\min_{f} = \min (A_{1} \cup A_{2} \cup A_{3})$

#### $A_{1}$
si procede con il [[3. Funzioni di due variabili#Ricerca dei Punti Stazionari|sistema]].
#### $A_{2}$
se la funzione è derivabile è $\emptyset$.
#### $A_{3}$
1. Si prende in considerazione la frontiera di $A$.
	- spesso il dominio della funzione viene ristretto a un insieme di vertici (3 o 4).
2. Si calcolano le restrizioni rispetto ai segmenti di $A$.
	- es. Se la restrizione è una retta parallela all'asse delle $x$, calcolo $f(x,1)$.
3. Si calcola la derivata prima e si pone uguale a $0$.
4. Si calcola il valore della funzione nei punti trovati.
