---
type: university
date: 2023-11-02
subjectId: 2101
year: 2
semester: 1
---
#university #in-class #subject-2101
### 2023-11-02
> [!summary] Algoritmi

## BST
### Cancellazione di un nodo
**Caso 1: 0 figli**
Il nodo da cancellare è una foglia. È sufficiente rimuovere l'arco e il nodo in questione.
**Caso 2: 1 figlio**
Il nodo da cancellare ha un solo figlio. È sufficiente collegare il padre con l'unico figlio.
**Caso 3: 2 figli**
Il nodo da cancellare ha due figli. Si procede scambiando il nodo con il suo successore ed eliminando il nodo del vecchio (ormai scambiato) nodo successore.

## Red-Black Trees
Assumiamo sempre che la rotazione implichi lo scambio dei colori tra il nodo da ruotare e il padre.
### Cancellazione di un nodo
*Nel caso in cui un nodo abbia due figli, si procede come nel caso del BST, e si valuta il nodo successore*
#### Nodo rosso
###### Caso 1: nodo rosso con 0 figli
È sufficiente rimuovere il nodo.
###### Caso 2: nodo rosso con 1 figlio
Il padre e il figlio sono due nodi neri.
È sufficiente rimuovere il nodo e collegare il padre al figlio del nodo.
#### Nodo nero
###### Caso 1: nodo nero con 1 figlio nero
Si passa il nero al figlio. Il figlio è già nero quindi diventa momentaneamente un "doppio nero".
###### Caso 2: nodo nero con 1 figlio rosso
Si passa il nero al figlio e si elimina il nodo.
###### Caso 3: nodo nero con 0 figli
Il nodo viene eliminato e il padre punterà a `null`. Il nodo eliminato passa il nero al null.
Il null del padre diventa momentaneamente un "doppio nero".
#### Fixup per eliminare i doppi neri
##### Caso 1: il fratello è nero e ha un figlio rosso
###### Caso 1.1: il fratello è nero e ha il figlio destro (esterno) rosso
Si effettua una rotazione sinistra sul fratello.
Il nodo doppio nero trasferisce il suo "doppio nero" al figlio destro del fratello. (mi riferisco alla configurazione pre-rotazione)
###### Caso 1.2: il fratello è nero e ha il figlio destro (esterno) nero e il figlio sinistro (interno) rosso
Si effettua una rotazione destra sul figlio sinistro del fratello.

##### Caso 2: il fratello è nero e ha entrambi i figli neri
###### Caso 2.1: il padre è rosso
Il nodo doppio nero e il fratello trasferiscono il nero al padre.
Ovviamente il nodo doppio nero diventa nero dopo il trasferimento del colore, e il fratello rosso.
###### Caso 2.2: il padre è nero
Si procede come nel caso precedente, soltanto che a questo punto il padre diventa doppio nero.
Quindi si richiama ricorsivamente la procedura sul padre.
*Se il nodo dovesse giungere alla radice, il doppio nero può essere direttamente eliminato*
##### Caso 3: il fratello è rosso
Di conseguenza il fratello ha il padre e i figli neri.
Si effettua una rotazione sinistra sul fratello.
A questo punto il nodo doppio nero ha il fratello nero. Siamo quindi nel caso 1 o nel caso 2: si procede ricorsivamente.
