---
type: university
date: 2023-11-28
subjectId: 2101
year: 2
semester: 1
---
#university #in-class #subject-2101
### 2023-11-28
> [!summary] Algoritmi

## Grafi
$G=(V, E)$
$V = \{ u_{0}, u_{1}, \dots, u_{n} \}$: nodi (insieme di elementi)
$E = \{ (u_{i}, u_{j}), (u_{h}, u_{k}), \dots \}$: archi (insieme di coppie di elementi di $V$)

Utilizzeremo $n$ e $m$ così definiti:
$n=|V|$
$m=|E|$

Si definisce la funzione **peso** $w: E \to \mathbb{R}$.
Associa a ogni arco un valore.

Si chiama cammino (path) una sequenza di nodi
$$< u_{0}, u_{1}, \dots, u_{n-1} >$$
con
	$u_{i} \in V \quad \forall\, 0 \leq i < n$
	$(u_{i}, u_{i+1}) \in E \quad \forall\, 0 \leq i < n-1$

Peso di un cammino:
$$\sum\limits_{i=0}^{n-1} w(u_{i}, u_{i+1})$$

Un cammino si dice **ciclo** se $u_{0} = u_{n}$

Una componente connessa è un insieme massimale di vertici che sono mutualmente raggiungibili (esiste un cammino che collega ogni nodo agli altri).

Se un cammino presenta due nodi uguali, allora questo presenta un ciclo al suo interno (e spesso si potrebbe saltare, a seconda dell'applicazione).

Se i cammini presentano un ciclo, questi possono essere infiniti.

Un cammino che non contiene cicli (e quindi nodi duplicati) si dice **semplice**.

??La **DFS** non è adatta nei grafi pesati. Ci potrebbero essere cammini meno costosi con un superiore di nodi rispetto ad altri.

La funzione
$$\delta(u_{i}, u_{j})$$
indica il peso del cammino minimo da $u_{i}$ a $u_{j}$.
$$\delta(u_{i}, u_{j}) = \min \{ w(u_{i}, u_{j}): \text{esiste un cammino da } u_{i} \text{ a } u_{j}\}$$
> Se ci sono cicli con peso negativo, il problema non è risolvibile. Non esiste un cammino minimo (basterebbe aggiungere un'iterazione del ciclo per ottenere un cammino ancora meno costoso).

**Sorgente singola**
$s\in V \to \delta(s, u_{i}) \quad \forall \,0 \leq i < n$

**Destinazione singola**
$t\in V \to \delta(u_{i}, t) \quad \forall\, 0 \leq i < n$
Il problema della destinazione singola non viene studiato in quanto si possono invertire gli archi e sorgente e destinazione per ottenere un problema analogo a quello della sorgente singola.

**Coppia di nodi**
$s,t \in V \to \delta(s, t)$

**Tutte le coppie di nodi**
$u_{i}, u_{j} \in V \to \delta(u_{i}, u_{j}) \quad \forall\, 0 \leq i,j < n$

### Ordinamento Topologico
$$< u_{0}, u_{1}, \dots, u_{n-1} >$$
Ordina sulla base della topologia:
$$(u_{i}, u_{j}) \in E \to i < j$$
> *tutti gli archi del grafo dai vertici ordinati devono andare da sinistra verso destra*

Possono esistere più ordinamenti topologici validi.

> [!question] Dato un grafo, qual è la situazione di un grafo in cui è presente il numero massimo di possibili combinazioni di un valido ordinamento topologico?
> Il grafo senza archi.

In presenza di cicli, non esiste un'ordinamento topologico.


### Label Correcting
Algoritmo per ottenere il peso minimo di un cammino a partire da un nodo $s$.
$d[v]=\text{ stima del peso di un cammino minimo} \quad \forall v \in V$

Inizialmente $d[v]=-\infty$, dopo l'iterazione (che *porta a convergenza*) dell'algoritmo $d[v] = \delta(s, v)$.

L'algoritmo si basa nel richiamare la funzione `relax(u, v, w)` che *rilassa* una coppia di nodi.
Per rilassamento si intende l'operazione così definita:
```cpp
if (d[v] > d[u] + w(u,v))
	d[v] = d[u] + w(u, v);
```

#todo da vedere cos'è $\pi$

Algoritmo generico *non ottimale*:
```python
NAIVE_SSSP(V, E, w, s):
	FOR v IN V:
		d[v] = -INF
		PI[v] = NULL
	D[s]=0
	WHILE ESISTE (u, v): d[u] > d[v] + w(u, v)
		GET (u,v) IN E
		RELAX(u, v, w)
```
Il `while` non si ferma mai se esistono cicli con peso negativo.
